-CHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO VOS'MOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY:
YANKEL' ZEL'BOVICH.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: Roze BIELIAUSKIENĖ.
KASSETA NOMER TRI.
s'iz geven, ikh hob gearbet ales
GRUZCHIK,
vos kh'fleg arumforn brengen breter fun Shants,
un s'flegt undz oystsukumen tsu forn in Raseyn,
Maryampol
nemen. in ⟨ts-⟩ Prenay, in Prenay flegn mir nemen breter.
in Aleksotas,
mir flegn nemen breter.
in Shants
iz geven vos m'hot gezegn breter.
s'i-
s'-
s'iz mir oysgekumen tsu forn in Raseyn.
Ra- az mir zaynen opge- ⟨o, iz der,⟩ arop a daytsh
fregn vu, in velkhn ort mir darfn nemen far zey bulbes.
di Litviner hobn undz zeyer gut ⟨VSTRET-⟩ getrofn.
mentshn hobn gevorfn halbe leblekh broyt,
⟨s-, b-⟩ tsigaretn.
mir hobn gemeynt az mir zaynen fray.
farshteyt z- mir zaynen dortn geven tsvey teg, vayl mir hobn gedarft di bulbes iberleygn.
geshlofn zaynen mir in turme eyn nakht.
azoy iz oysgekumen di arbet.
a tsveytn mol iz oysgekumen tsu forn in Maryampol,
dortn onnemen di,
vos di Litviner darfn opgebn
di, far di gosudarstve, far di regirung,
bulbes.
mir hobn dos gedarft ⟨m-,⟩ ibernemen.
farshteyt zikh az di Litviner, keyn yi- daytsh hobn nit gekent,
⟨I⟩ mir hobn gev- zaynen geven di PEREV-, di, ibergefirt oyf, fun daytsh oyf litvish,
un mir flegn nemen di zek bulbe:
tsen zek, fuftsn zek, tsvantsik zek.
der daytsh flegt fregn vifl zek
⟨ir hot ts-⟩ bay zey genumen; er flegt oprekhenen. yeder zak iz geven tsu
fuftsik kilogram, dray pud.
nu, un der, azoy hobn mir gearbet.
s'iz geven, s'iz geven azelkhe
Litviner vos flegn undz gebn, ikh zog ⟨nit⟩,
s- a shtikl sale, nu, a kilo, tsvey.
un ikh, mir flegn zogn di daytshn
az er hot gebrakht
nit tsen, nor tsvelf zek.
ikh zog keyn zakh nit.
un s'iz geven za-, daytshn vos hobn undz keyn zakh nit gegebn, Litviner
vos hobn keyn zakh nit gegebn, nor undz ⟨geGRUBet⟩.
azoy hobn mir gearbet.
nokh derayn, in Keydan.
ven hot men aykh aribergefirt in Keydan?
ende dray un fertsiktn yor hot men undz aribergefirt in Keydan. dortn iz geven a lager
vu me flegt
grobn zamd
mit shteyndlekh azelkhe. s'hot gerufn oyf yidish zhvir.
un me flegt dos shikn oyfn erodrom.
di norme iz geven azoy:
tsvey mener, fuftsik ton,
a vagon, hot zikh gerekhnt PUL'MAN, rusishe vagones, ofene.
un s'iz geven fertsn-tonike
kleyne.
tsvey froyen
flegt men gebn onshitn a tog
f-, fertsn ton.
un mir, tsvey mener, flegn onshitn fuftsik ton, tsu finf un tsvantsik ton UNK.
er flegt shoyn kukn vos far a shikht, me darf dos oysglaykhn, s'zol zayn di...
der vos hot nit gevelt arbetn
flegt darfn zits- a- flegt men darfn arbe-, flegn zey zi- zayn nokh tsvey sho.
mir flegn lign, zitsn oyfn groz, lign oyfn shteyn,
un zey fle- ⟨o-⟩ undz, mir helfn zey flegt der daytsh nit lozn.
flegn mir kukn biz vanet zey mutshen azelkhe un shitn on.
fun Keydaner lager, fun di K-, di zamd
flegn m- flegt men undz traybn
tsu der arbet zeks kilometer, un oyf karik zeks kilometer,
on esn.
dernokh hot men undz aribergefirt, dem lager vos iz geven in shtot.
dernokh hot men oyfgeboyt a lager
vu di, der ban-stantsye.
oyf di andere zayt dortn geyt durkh a kleyner taykhele.
a lager: hot men undz dortn aribergefirt.
un fun dortn,
dan hobn mir ale genumen arbetn oyfn erodrom.
ikh bin geven merer feik.
itster ken ikh, farshtey ikh dos.
hob ikh gearbet
in a daytshishe tank-, vu me gist on, benzin far di ⟨b-⟩
far di ⟨t-⟩ HANOMAG iz geven mashines, di kleyne,
fleg ikh ongisn benzin. hob ikh gevust
vu me darf shitn, gisn ⟨GASÖL⟩... der di- der daytsh hot mir,
der daytsh hot mir gevust fun nokh Kovner erodrom.
der daytsh hot geheysn ⟨MENZEL⟩,
AVSTR- AVSTR- AVSTRIYSKer daytsh.
vi hot er geheysn?
⟨MENZEL⟩.
⟨MENZEL⟩..
andere hot er geharget, mir nit.
fun, er iz geven fun AVSTRIe.
vu hot ir gelebt in K⟨eday⟩ner ⟨la- gegnt⟩?
nu, d- zog ikh dokh, di ershte tsayt zaynen mir geven in mitn shtot,
in a moyer,
un dernokh hot men, nit lang, un dernokh hot men oyfgeboyt
barakn,
vu di ban-stantsye.
dos iz hintern shtot.
fornt iz geven a,
mir flegn d⟨urkhgeyn⟩, geven a vaser-mil,
a ozere aza.
un, un hintn iz geven, hintern erodrom, dos iz geven umgefer, fun tsenter iz geven tsvey kilometer.
un dortn, dan hobn mir genumen arbetn, oykh geboyt dem Keydaner erodrom.
der, di ort vu ir hot gelebt iz geven fartsamt, tsu s'iz geven ofn?
fartsamt.
fartsamt. dortn hobn gehit daytshn.
dortn zaynen shoyn keyn Litviner nit geven.
vayle in yener tsayt, far vos zaynen nit geven keyn Litviner?
vay⟨l⟩ di Litviner hot men gevelt varfn oyfn front. zey hobn shoyn genumen optretn,
di daytshn.
iz zey flegn varfn Ukrayner,
Litviner oyfn front.
PLE- PLECHAVIČIUS, general PLECHAVIČIUS
hot gegebn a prikaz di litvishe armey
fananderloyfn.
zaynen gelofn: ver s'iz gelofn in vald,
ver s'hot zikh oysbahaltn, ikh ken dir nit zogn, nor a sakh zaynen,
⟨zikh⟩ oysbahaltn.
dan UNK zayn shoyn keyn Litviner bay undz in lager nit geven, g- nor geven daytshn.
daytshn un, arum, dortn nit vayt, iz geshtanen maysteres.
maysteres zaynen geven ale pensyone- alte.
un zey hobn undz gehit,
un zey hobn undz gegebn di arbet. zey hobn gekukt...
iz geven azelkhe vos hobn, shoyn geven a k-
vos zey hobn keyn zakh nit gevust vos zey tuen.
geven besere, geven ergere, un m'hot gearbet. m'hot oysgeglaykht di,
dem erodrom, aroptsulozn zikh S-,
S- ⟨, dos,⟩
UNK, SAMO-...
eroplanen.
eroplan.
vos hot men aykh gegebn esn?
in Keydaner lager hot men undz gegebn gute esn. nu, "gut," s'iz geven zat broyt.
dos ruft zikh on "gut."
ver s'hot gekent bay, aroyskrign bay a Litviner a shtikl sale,
a por groypn, flegt zikh yeder kokhn ⟨un b⟩⟨UNK⟩. un azoy iz geven
standard vos di daytshn flegn gebn, ⟨i⟩ kroyt,
mel, fun mel makhn azelkhe klotskes.
farshteyt zikh, s'iz geven shiter,
ober s'iz ge- s'iz geven tsum esn. az s'iz do broyt,
iz shoy- iz men geven zat.
ir hot gehat tsu, vu tsum kokhn?
ye, in zey- in zeyer kikh
flegt men araynsh-,
araynshteln in di, di vos flegn kokhn far dem kesl,
flegt men avekshteln derbay a tepele.
fleg kumen fun der arbet, fleg zayn fartik.
un ver fleg kokhn dem kesl?
di kesl? froyen, yidishe froyen.
far, far vemen flegn zey kokhn?
f-, far di yid- far di, far di yidn. me fleg kumen fun der arbet, flegt men
aroysgeyn in der fri, flegt men gebn k- di KOFe.
un kumendik bay der nakht,
flegt men gebn aza zup.
mit vemen hot ir gelebt in
in,...
KĖDAINIAI?
in Keydaner lager iz geven azoy:
froyen bazunder,
un mener bazunder.
nu, in der tsayt fun der, nokh der...
hot men gekent arayngeyn bay di froyen.
shlofn hot men nit gelozn.
flegt, vayle me flegt iberkontrolirn.
nu, ot azoy hobn mir gelebt. ale, geven ale tsuzamen.
er iz geven mistome iber hunde- a hundert man dortn, umgefer.
nu, un ikh hob ge- aroysgegebn benzin.
der daytsh hot mir gevizn, ikh fleg nemen dortn bay Litviner
benzin.
nu, ikh hob zikh gedreyt. ikh fleg zogn tsum Litviner... kh'hob dokh gekent reydn litvish...
"gib mir beser mit ts-
draysik liter benzin veyniker,
un gib mir a shtikl sale."
der daytsh hot nit farshtanen,
vayle in yeder tun
fleg zayn DVE-, tsvey hundert liter,
iz oybe es fleg feln draysik liter...
vayl ikh fleg dos darfn ongisn dernokh
in KANISTER...
oyf yidi-...
nu, un ikh fleg es aroysgebn, hot er gem- gevust...
farshteyt zikh, der daytsh hot oykh gemakht; er flegt nemen azoy. er hot mir oysgelernt; ikh hob dokh nit farshtanen.
er hot mir gezogt nemen tsvan-
a KANISTER fun tsvantsik liter
far di HANOMAGn, traktor,
geyt ⟨GASÖL⟩.
flegt er ⟨l-⟩ fleg ikh nemen zibetsn liter
benzin,
dray liter
eyl,
un ikh fleg tsemishn,
flegt vern bloy.
flegt kumen der yeke, flegt er zogn tsu mir,
"v- vos hostu mir gegebn?"
ober ikh hob gevust az der, d- bay vemen ikh hob gearbet,
az er farkoyft di Litviner di,
di ⟨GASÖL⟩ oyf di kerosine lompn.
flegt er zogn, "far vos hot gehakt der trakt-, der..." er iz geforn, un s'hot geshosn.
zog ikh, "ikh veys nit."
⟨ot azoy iz, VOT⟩.
i- esn ⟨hob⟩, iz geven zat.
geven zat, ikh zog keyn...
nu, er fleg farkoyfn di,
di,
di ⟨GASÖL⟩ f-
far di Litviner
in dorf.
ikh fleg forn mit im mit, v- vi a PEREVOD
fun litvish
oyf daytsh.
vos, vos flegt a y- a daytsh veln?
shpek,
eyer,
puter.
zey flegn dos dan shikn, p- kleyne pekelekh,
in Daytshland.
ikh gedenk nit, tsu tsvey kilo, tsu vifl. ikh fleg im nokh helfn farpakn,
iz az er,
az me dreyt zikh arum puter hob ikh oykh gehat a shtikl.
kh'hob zikh gedreyt, ot azoy iz dos.
az m'ho- di, az di daytshn zaynen shoyn gekumen bay Vilne, nit vayt fun Vilne, Belorus,
mir hobn bay nakht gehert vi...
hot men undz fun Keydaner lager gebrakht in Kovne.
ven iz dos geven?
s'iz geven, ⟨ikh'l aykh zogn⟩, in fir un fertsik,
may,
yuni.
onf- may, yuni, epes in der tsayt. yuni, onfang yuni.
dortn, zey hobn nit gehat keyn transport tsu shikn in Daytshland,
zaynen mir geshlofn
oyf Paneru gas in zayt.
nit vayt hobn mir gelebt.
dortn zaynen mir geshtanen, gelegn a gantse nakht.
oyf morgn in der fri hot gezogt az s'iz do far undz a hilf.
s'iz do,
s'iz do vagones.
geregnt hot, dos iz geven, mir zaynen geven ale nas,
un m'hot dan getribn.
di nakht, di vos zaynen nit aroys oyf dem plats,
iz Slabodke farbrent gevorn.
zey hobn ge- araynge- flegn araynvarfn granatn,
un ale shtiber... dortn iz nit geven keyn groyse moyern.
dray moyern iz nor geven, groyse, fir-etazhne, dos iz di ershte moyern vos m'hot oyfgeboyt
in Slabodke.
un m'hot alemen farbrent. di vos hobn gehat,
bay undz hot men dos gerufn malines, in kelern.
in di kelern
hot men oysgegrobn. me flegt araynkrikhn durkhn DUKHOVKe
in keler un m'flegt zikh bahaltn
az s'flegt zayn di be- di ba- far, me khapt mentshn.
mi- ah, vu mir hobn gelebt bay di Litviner in shtub, zey hobn dokh nit genumen, ⟨m'hot g-⟩ a tsimer mit a kikh. mir zaynen geven zalbe zekst.
dortn geven a shtal. in dem shtal,
geven a keler. dortn flegn mir zikh oykh bahaltn, ⟨ve-⟩
ale. keyn luft iz nit geven. azoy hobn mir gelebt.
m'hot nit gevust vos vet zayn mit undz morgn.
un az m'hot undz tsugefirt in UNK, in Shants, in Aleksot,
dortn hot men undz ongegruzet, ongeleygt in di,
in di vagones.
andere hobn prubirt antloyfn; efsher hot zikh ayngegebn eynike.
ikh b-, ikh bin arayn in vagon.
in dem vagon, di, dos iz g- di klugshaft fun di daytshn.
m'hot gegebn tsu trinken.
m'hot gegebn broyt
un marmelad.
tsu zey hobn gegesn veys ikh nit, di mentshn.
ikh bin tsugeforn bay Pilvishik, Kazlove-Rude.
ikh hob gezen vu m- ikh ⟨hob farshtanen⟩ az me firt shoyn...
zog ikh tsu mayn bruder un shvester,
"ir, shpringt fun vagon."
undz hot men gefirt in ba- in a vagon
vos me, ⟨un me, un⟩ alemen hot men gefirt, in, vu me firt beheymes.
iz durkhn kleyne⟨m⟩ fentsterl...
geven bin ikh on a boykh, akht un fuftsik kilo, zeks un fuft-
efsher nokh veyniker...
geshprungen fun fentster.
vifl mentshn zayt ir geven in ba- in vagon?
in a vagon iz geven gesh- ongeshtopt.
ikh veys nit vifl es geyt arayn in a vagon; ver hot dos getseylt?
vemen ⟨hot dos⟩ gelegn in kop az s'hot zikh gerunen fun undz vaser?
un dos iz geven, umgefer,
geforn mitn ban biz Pilvishik. Pilvishik iz umgefer
fuftsik kilometer fun Kovne, zekhtsik. fuftsik umgefer, UNK.
vifl iz gegangen der ban, a,
a sho?
halb sho?
er iz gegangen.
er iz gegangen in Kazlove-Rude.
andere hobn dokh gezen vi ir hot gekrokhn durkhn fentster?
s- in der tsayt,
dortn iz geven bay Pilvishik, iz geven der ban hot zikh gedarft dreyen.
iz geven a farklenerter gang.
ikh hob geshprungen. in der tsayt hobn geshprungen nokh mener.
mit mir iz geven a meydl vos ⟨hot zikh⟩ gekhavert.
az ikh hob gegangen shpringen, bin ikh geshtanen oyfn shroyf
fun di vagones. kh'hob zikh gehaltn mit di hent; ⟨kh'bin⟩ geven a fester yingl,
tsvantsik yor.
"o, o," zogt zi, zi tantst oykh. un in der tsayt hobn getantst fun andere vagones.
de- dem po- dem
poyezd
hot men opgeshtelt,
un di vos zaynen gelofn hot men nokhgeshosn.
di meydl
iz gelofn oyf karik, gevelt araynshpringen in vagon.
hot men ir durkhgeshosn dem shleyf,
in dem ort.
dos hot mir dertseylt di shvester.
ikh bin arayngefaln in a blote, ⟨un az,⟩ bin ikh alts oysgeven. ikh bin gelegn, kh'hob nit oyfgehoybn di kop.
kentik az zey hobn gemeynt az ikh bin shoyn a toyter,
tsu glaykh nit bamerkt.
az der ban iz avek
bin ikh arayngekrokhn in korn.
ikh bin gelegn a bisl, ⟨azoy⟩ gekumen tsu zikh.
bin ikh arayn in a shtub.
zog ikh tsu eyne a L- a Litvinerin,
"helf mir!"
zogt zi, do ⟨iz do,⟩ zaynen do daytshn, vayle zey hobn dan opgetrotn.
hot zi mir gegebn a zak
un ongeton oyfn kop mit a shpits, vi a mol flegn geyn dorfishe.
un zi hot mir gezogt, "gey ariber d-" a taykhl iz dortn geven.
⟨far,⟩ "s'iz do a brik." dem brikl hob ikh nit gezen, vayle di kop iz shoyn geven, nit do.
bin ikh aribergeshvumen,
oysgegosn di vaser di sh- fun di shikh,
oysgedreyt di zakhn.
un ikh bin arayn bay eyne a litvishe, tsu a poylishe; ikh gedenk nit.
zi hot mir
ibergetseylemt
un zi hot genumen veynen.
az zi hot genumen veynen... ikh hob gehat di mame's a ringele, ⟨tabaas⟩-kidushn.
kh'hob ir avekgegebn,
vayl ikh hob gevust, m'vet ir bay mir tsunemen alts eyns.
un ikh hob gehat markn.
hob ikh ir oykh avekgegebn.
zogt zi, zi geyt bayn,
K- bayn KUNIGAS;
efsher vet er mir tsunemen.
zi kumt tsu geyn,
zogt zi, "er keyn aykh nit nemen."
vu zol zi ba-... in shtub hot zi moyre.
hot zi mir avekgefirt
oyf a litvishn besoylem.
dortn hot men shoyn nit geleygt.
di groz iz shoyn geven onderhalbn meter, tsvey meter di heykh.
i- ober vu ken ikh zayn?
hot mir arayngefirt ⟨f-⟩ tsvey, ⟨⟩,
vu s'ligt do der man un es ligt di vayb.
un ikh fleg lign on, a shtibl aza;
dan iz dos geven an alterer.
i- bin ikh gelegn ts- beyd- tsvishn beydn.
farshteyt zikh az di,
di komarn hobn gegesn gants gut.
gegesn, broyt hot er oykh nit gehat.
neyn, PO-MOEMU iz dos geven a l- a poyl- a poylisher,
vayle bay zey hot men oykh tsugenumen dem zun in Daytshland oyf arbet.
vayl zey ⟨f- mir⟩ zogn, "⟨SZARA GODZINA⟩."
⟨vi⟩ ikh shtel zikh for az dos iz geven poyln.
g- hobn zey mir gegebn, di sale vos zey hobn gehat, hobn zey gehaltn in v- in a veldl aza in, unter vitshes bahaltn, vayl in shtub hobn zey gehat moyre.
gegebn hot mir a shtikl sale fun a onderhalbn, tsvey kilogram.
keyn broyt hobn zey aleyn nit gehat.
un iz oyfn ⟨KLADBISHCHE az⟩,
gegesn hob ikh malines
in der fri.
ober dortn hot gevaksn ot azelkhe groyse azelkhe,
fleg ikh dos esn. keyn vaser iz dortn nit geven. ikh hob nit gevelt, vayl ikh bin geven fest azoy.
ober az s'flegt mir vern shvakh di harts,
fleg ikh, he,
gebn a smoktshe di khazer.
azoy bin ikh opgeven tsvey vokhn.
dernokh zaynen gekumen,
oyf litvish hot men dos gerufn M⟨IŠKINI⟩ partizaner.
nu, zey hobn mir genumen dortn epes bay a po- bay a porets
⟨hot men a-⟩ hot men aro- der k- tsugenumen a khazer, tsugenumen a ferd,
tsugenumen a ku.
bin ikh geven umgefer a vokh tsayt mit zey,
un s'iz arayn di rusishe armey.
s'iz arayn di rusishe armey,
hot men undz glaykh ibergevorfn
in, in a TANKOVYY, ⟨desantne⟩,
bay...
VOSTOCHNe PRUSSе hot zikh dos geheysn, dos heyst
⟨Y- Yatkunay⟩,
GOROD ⟨Yatkunay⟩.
un... eyn minut, ikh vil aykh iberraysn.
ir gedenkt vi far aykh, vi ir hot z- hot ir zikh dervust az ir zayt va- bafrayt?
der lit-...
ikh zog dokh, s'iz di partizaner
aha.
zaynen gekumen. un ikh veys nit vi zey hobn mir gefunen, in di,
in di shtibele.
un zey hobn mir glaykh gezogt.
a, zey hobn aykh gezogt, ye?
ye. un m'hot glaykh,
gl-
keyn, OBRAZOVANIЕ VOENNe hob ikh nit gehat.
nu, m'hot undz glaykh gezetst oyfn desant.
ober dortn, di daytshn hobn gegebn aza klap, az m'iz tselofn.
m'iz tselofn, bin ikh avek tsu fus in Kovne.
in Kovne hob ikh getro- az ikh bin gekumen in Kovne... Kovne hot men genumen shpeter
vi,
vi dem daytshn grenets.
zey zaynen gegangen durkh arum.
iz nokh in Kovne geven derhargete mentshn,
di vos hobn rabirt.
di daytshn zaynen aroysgegangen durkh Slabodke oyf Daytshland oykh, fun yener zayt.
dan iz gevorn K- der Royter Kreyts.
der ⟨K-⟩ Royter Kreyts iz geven,
dortn geven a litvishe
BOL'NITSe.
antkegn iz gelegn dortn ⟨DARIAUS IR GIRĖNAS⟩,
di frayvilike.
dortn iz geven di BOL'NITSe. dortn geven der Royter Kreyts.
dan hot men undz gegebn
milkhike zup tsum esn.
ikh hob gehat Litviner
oyfn ershtn fort,
vos ikh fleg kumen bay zey arbetn,
helfn aropnemen dortn bulbes bayn grobn.
bin ikh avek bay zey. esn ⟨hob ikh⟩ nit gehat vos, bin ikh avek bay zey.
zey hobn mir gegebn esn,
nor zey hobn gemeynt az di ru- az di daytshn veln kumen oyf karik.
shmutsik bin ikh geven.
UNK.
un geyn farkhapn dires ⟨iz⟩ bay mir di kop nit gearbet, vayl ikh hob gezen, "ot do hob ikh gelebt. ot do zaynen umgekumen,
opgelebt azoy fil yorn."
"ay," trakht ikh,
"in di rusishe armey
vet men mir gebn esn, un m'vet mir onton in di..."
dan iz geven
di litvishe divizye.
gerufn ⟨hot zi zikh⟩
PYATIDESYATAYA STRELKOVAYA
divizye.
geven hot zikh ongefangen fun Yartseve, Smolensker rayon.
UNK.
geven tsugeshlosn tsu di litvishe zekhtsete divizye.
nu, dortn ⟨z-⟩
bin ikh, ⟨, ge-⟩ durkhgegangen di,
di V-, di, nu, militerishe ibungen, tsum shisn,
mit altsding.
nu, un m'hot undz geshikt in di litvishe divizye in Latvye.
dos iz geven Latvye litvishe ge-
Lite, Latvye.
s- nit, alnfal, dos iz geven nit vayt fun Klaypede dortn.
m'hot g-...
in der tsayt
hot men ongeton VOENNe ⟨OFITSERA⟩
kitlen, VOENNe kitlen, englishe skhoyre.
iz ge- tsugegangen tsu mir der, an ersht geyt tsu der ⟨STARSHener⟩. zogt er, "P- a shnayder, a shnayder.
du vest kenen oyfneyen?" zog ikh, "ye."
r'hot mir gegebn tsen teg, ikh zol geyn oyfneyen far, far zey dortn a shinel, a kitl.
bin ikh avek dortn.
un dortn
hob, neyendik,
iz gekumen
⟨FELIKS BELAUSKAS⟩.
er iz geven PODPOLKOVNIK PO SEKRETNe OTDEL.
⟨еr⟩...
er hot mir gevust fun Yartseve, vayl er hot mir gegebn etlekhe mol leblekh broyt.
az er hot gezen az ikh zits un ney,
zogt er, "vi iz dir?" zog ikh, "do iz gut."
ruft er tsu dem STARSHe LEYTENANT,
SEMЁNOV.
z- zogt er tsu im, "vi arbet Zelbovitsh?"
"vi arbet der soldat?" er hot nit ongerufn...
zogt er, "zeyer gut."
zogt er,
"loz im iber.
loz im iber in di, in di masterskaye."
bin ikh geblibn in mas⟨ter⟩skaye.
di masterskaye iz geven,
in Kovne.
geven, nokh undz iz geven
di naynte shk- klas, di naynte shkole.
s'iz ge- un antkegn geven a tsebrokhener moyer. dernokh iz dos geven der Z.A.G.S.
nu, ot dortn hob ikh gearbet. iz untn geven azoy:
oybn, untn iz geven ⟨shofers⟩,
a ⟨kolone's⟩,
VOENNe.
un ikh bin geven in di shnayderay. shnayderay, s'iz geven shusteray.
bay derayn hob ikh gearbet biz
ende milkhome.
ende milkhome
hot men fun undz azoy: di alte hot men nokhgelozn.
di yingere iz nokh geblibn, di ershte...
a teyl hot men avekgeshikt in Rige
bay di, shpringen fun SAMOLËTn.
a teyl bin ikh geven in VILЕNSKIY PRIKHODNe UCHILISHCHe, in Antokol,
nokh,
nokhn koshtshol...
dem koshtshol hob ikh gevust nor.
ikh gedenk,
dem koshtshol gedenk ikh nor; dos iz oyf Antokol, iz der groyser koshtshol.
dortn hintn iz geven VILENSKIY PRIKHODNe UCHILI-... GENERAL-MAYOR OLEV.
g- geven bin ikh a KURSANT.
dos iz ongekumen a p- a prikaz,
az mit fir klasn OBRAZOVANye
ken keyn ofitser nit zayn.
hot men mir ibergefirt
KHOZYAYSTVENN⟨AYA⟩ ROTA,
KHO-, b- bay di ferd.
ikh hob bay di ferd nit geklept.
s'iz geven tatarlekh,
flegn zey mir helfn,
un bayn taykh flegt men zey darfn firn vashn ⟨un⟩ dos.
n- "tsu vos toygstu?" zog ikh, "ikh bin a shnayder."
hot men mir gemakht far a shnayder in,
in di shko- in di shk- KURSANTSKe shkole.
mit derayn hob ikh geendikt di milkhome in zeks un fertsiktn yor.
vi iz geven di batsiungen tsu aykh vi tsu a yid in armey?
in armey hob ikh g- iz geven ⟨b-,⟩ glaykh.
geven glaykh.
kh'hob keyn zakh nit geshpirt az ikh bin a yid.
men hot gevust vos ir hot ibergelebt?
⟨ikh⟩, s'fleg kumen a mol dortn, ober aza, zey hobn nit gefregt un ikh hob zey nit dertseylt. vos ⟨zol men⟩...
⟨v⟩et er dos nit gleybn.
kent ir gleybn az me flegt ontra- onklaybn in a ⟨t-⟩ in a tserkeve
mentshn un m'flegt untertsindn? dos iz nit meglekh!
in Kovne in, iz geven a BOL'NITSe... ikh hob dos fargesn tsu zogn.
geven doktoyrim, krankn-shvester un kranke.
in a tog iz gekumen di daytshn, mit zey,
mit Litviner, un m'hot ongegosn benzin,
un hot u- untergetsundn di BOL'NITSe.
lebedikerheyt zaynen far- farbrent gevorn di kra- kranke,
di doktoyrim mit di shvester.
di vos hobn geshprungen fun di ⟨s-⟩ fun di fentster hot men nokhgeshosn,
ober farbrent zaynen zey geven.
mir hobn gelebt derbay. ikh hob dos aleyn gezen.